諸聖善人,早上吉祥。
我們的節夏已經進入第九週,
總共是十七週過一天,就一百二十天。
所以我們現在已經走到中。
八已經過去了,進入九。
那後面還有一個八。
其實我們身心一定要隨時看著。
譬如我們剛剛在這邊靜坐,
你留下的是什麼東西?
我們說到最後什麼都可以丟。
但只要你這個生命意識留在,
其實最後留下的就是那個絕照。
其他都會流動,那絕照不會流動。
當你產生這個絕照的時候,
為什麼我們說把佛陀稱為無上正等正絕?
我們有絕,我們有覺知,但是不正。
或許你的覺知正,但不是無上。
所以修行其實是每一個眾生都有覺性,
但是要到正絕,要經過修。
要到無上,那更要修。
就是變虛空變法界,無時無刻,
不是保持正絕,這個叫無上正等正絕。
如果還有現,就還有上。
我們現在有絕,但正不正呢?
多少我們有感覺,我們覺得怎麼樣?
都有那個絕,但那個絕都不正。
那個絕是帶著汙染,帶著習氣的絕。
所以他隨時會有煩惱,隨時會有忘念,
隨時做不了主,因為你那個絕不是正絕。
反過來,你先掌握到正絕,
其實你就做得了主了。
譬如我們坐在這邊,你常常說我我我,
其實我根本就是那個絕,
你如果沒有那個絕,那我不存在了。
就好像一個死人,死人你能說他是什麼?
不存在了,基本上因為我們有絕,
所以我們才存在。
所以這個絕其實也就是笛卡兒講的那個我思,
那個能思,就是我就存在。
那問題這個我,你既然有這個絕,
你現在感覺到什麼?跟你切身相關,
當然就是你的身體,你的思想,
所以都離不開這兩個東西。
那你坐在這邊,用這個絕怎麼來照顧這個身,
怎麼來轉化這個心?
你如果慢慢轉意識流,
轉過去變成保持正絕,那就叫轉一了。
我們本來的絕是清淨的,
你說只有絕,絕就是絕照,絕照沒有染淨。
但是你既然有這個一,有這個受身,
那這個絕所擁有的,
或者這個所擁有的東西回過來的絕,
這裡面就有染淨。
所以我們想法裡面,也會有正念,也會有邪念,
身體也會清安,也會很痛苦,
就是這個樣子。
那你是這個絕,你認為這個就是我,
那你應該把這個身跟心調好,
你就有責任把這個身心調好。
所以我們坐在這邊的時候,
其實我們說什麼是修行?
修行就慢慢把組成你的每一個份子,
把它弄對。
這叫真正的修行。
真正的負責的老闆,
就把每一個員工照顧好。
真正的家長,
是把每一個家裡面每一個份子照顧好。
這個就有責任感,它行正行。
所以我們如果知道這個,
那我們每一個人都是我們自己的老闆,
你是不是應該把你的身跟心
好好的照顧一下?
那怎麼照顧它?
每一個細胞,我們現在都懂,
我們就細胞組合而成了,
讓每一個細胞充滿著能量,
放著光,沒有受傷。
當我們曉得它會新陳代謝,
就因為它會新陳代謝,
我們更有機會讓我們每一個細胞
變成活生生的細胞,
充滿著能量的細胞。
我們上次講過,
你每七天其實就是一個大循環,
一個大循環,
從頭到尾把你掃過一遍,
把你換過一遍。
我們說換血,其實不只換血,
細胞也都在換,隨時都在換。
我們是不是能夠學佛修行?
其實它最大最大的功德,
就透過這個正面的正念的正能量,
把我們的身跟心都轉化成不覺,
變成有覺,有覺變成正覺,
正覺變成無上正的正覺。
你這個生命體就充滿著能量,
這時候就可以饒育眾生。
那我們現在自受用的都不夠了,
這邊痛那邊痛,要怎麼樣?
要拜也拜不下去,
要顧立東顧立西,
其實你活著到底要幹什麼?
你修行到底要怎麼修?
所以很多東西你真的要去面對,
要去好好的思維,
你才會走上對的路。
不是給你這個身跟心,
結果你把它亂弄,
弄到最後一氣不來,
無可奈何的走,
而且走的是比現在更糟糕的路。
我們現在可以預見,
就以這個生命來講,
我們現在已經發展到
這一期生命裡面的元首階段,
接著下去,
就慢慢地往衰敗的路上走。
那衰敗,它惡性循環,
壞會更壞,壞會更壞,
那修行人不是這個樣子,
修行人是越來越元首,
他沒有轉壞的餘地,
所以我們現在看很多,
不是他不死,不是他不病,
但那個病跟死,
都是業障的顯現而已,
但他已經掌握到了正覺,
所以病跟死對他來講,
只是一個還債的過程,
只是一個無償的現象,
對他來講一點都無礙,
他的心,
他的裡面那一份是越來越清明,
越來越有把握的,
越來隨時都提起正念,
正知正見正念,
隨時保持著,
所以用這樣子的一個我,
當然就把這個業障消掉了,
就再往另外一個更好的現象提升,
所以我們學佛一定要用這種正知正見,
而不是學知學見,
我們現在太多人學佛,
都已經學佛了還是學知學見,
你的知見完全經不起簡念,
而且都在你的無明的引導下在前進,
那樣的生命沒有價值,
沒有價值,
而且沒有差別在學佛,
都已經進了那個明門了,
結果還是帶著過去的那個不太好的習氣,
這樣的話當然就不安,
不能安住在這個明門,
我現在講的這個明門,
這個佛法的大門,
佛弟子,身為佛弟子,
你絕對不能還是過去那份習氣,
那份無知,
那份幼稚的樣子,
你要像個學佛的人,
人家看著你是一個學佛的樣子,
尤其是穿了這身衣服,
你是法師,
你是出家人,
人家怎麼看你?
所以,如果常學照到自己的責任,
自己的角色,
那麼你就會自我要求,
要達到這個身份應該有的內涵,
跟行為,跟作為,
不要還是過去的那個樣子,
一天到晚想跟人家吵架,
一天到晚看這個不滿意,那個也不滿意,
如果這樣你何必出家?
出家就是要跳脫那種相對的敵視狀態,
不要進來了,
還是一直保持那樣的狀態,
那很幼稚,
而且是很不負責的,
所以很多東西,
我們一定要好好的去思考,
好好的去面對,
你才能自我提升,
你現在扮演這種角色,
只有你的內涵,
是那種很幼稚的內涵,
你怎麼可以扮演這種角色?
所以,很多東西我們如果覺察到,
我們才會慢慢自我要求,
你才會自我慢慢提升,
如果還是帶著,
我就是這個樣子怎麼樣,
我們上次講過了,
基本上年齡是客觀的長幼,
年齡啊,
然後接著呢,
你出了家,
借蠟就是長幼,
然後在生團裡面,
職責就是長幼,
但是反過來講呢,
你在這個職責當中,
你有這個職責,
但是你有沒有尊重借蠟?
然後你有借蠟,
你有沒有尊重年紀的長幼?
如果這樣,
它就變成一個很棒的,
又互相尊重,
又一方面尊重你的人,
一方面尊重你的借蠟,
一方面尊重你的職責,
反過來講,
有職責的人尊重借蠟,
有職責的人尊重年長,
有借蠟的人尊重年長,
我雖然借蠟比你高,
但是你年齡比我高,
我一樣尊重你,
這樣的話,
真的就變成一個好的生團,
才像個樣的生團,
如果說個人都還是帶著個人的習氣,
比誰有力量,
比誰怎麼樣,
那何必到生團裡面來,
要比那個到外面去比,
這裡面就沒得比,
沒有什麼好比的,
大家要平等平等,
大家在一起是互相鼓勵,
互相的推動,
而不是互相較量,
這個正知正見建立了以後,
你若起邪念,
你馬上覺察到,
因為它不符合正知正見,
你馬上就,
啊這是妄念,這是邪見,
你就會趕快把它拿掉,
如果基本這個你都不懂,
那你就每一個念頭起來,
都自以為是,
每一個念頭起來,
都是你的業力,
都是你的習氣,
那那個是會對嗎?
絕對不對,
所以我們真的要修行,
就修真行,
真的修行,
不是假修行,
不是表面上要自我不斷的要求,
因為生命是你的,
前途也是你的,
境界也是你的,
受用也是你的,
我只是在這邊不斷的苦口婆心的欠而已,
我也幫不上什麼忙,
我幫自己都來不及了,
我幫自己那個能力都有限了,
我怎麼幫你?
所以只能借著嘴巴,
借著嘴巴,
借著心裡,
然後偶爾講講,
我覺得我扮演這個角色,
應該有的責任,
應該有的說法,
那做不做還是你們的事。
吾阿奉